---
layout: post
title: 大学囧事一箩筐
date: 2010-11-25
categories: articles
tags: [个人文集]
description: 个人文集
---

> 时光荏苒，韶光易逝。我们渐次成长。 
>
> 繁华依旧，触景生情。回忆挥之不去。 

### 1 

在一次电路课上，老师讲到一道讲过多次但仍有许多同学出错的题。于是，她极其忧虑地告诉我们："这道题我都讲过这么多次了，居然还有同学不会弄错。" 

 全班狂笑。 

 只见老师极其镇静，笑着接着说："不会…逗号…弄错。" 

 顿时全班疯掉。 

### 2

 还是电路课，老师想叫3人上去分别把RCL的阻抗、相量、电流电压相位关系那些东东写出来。半天没人敢上去。老师遂使出加分的杀手锏诱惑我们。此时，有一个同学走上去，我们不禁佩服起他的勇气。老师非常高兴，得意地说："阿！已经有一个同学把握住了机会，还有2个名额，机会不多，谁还想来呀？" 

 此时全班突然笑起来。老师纳闷，回头过去，只见那人把门关上，潇洒地又坐回去了。 

 老师非常尴尬，继续说："原来不是上去，不过活跃了气氛。那还有3个名额，谁要来争取呀。不然我要点名了。" 

 我旁边的某某此时小声嘀咕："你，快去把那边的门也关上。" 

 …… 

### 3
 

这次是C语言编程课（也是闹剧最多的一门课）。老师讲指针常量（即内存地址的时候），将地址比喻成宿舍编号。为了形象说明内存地址是固定不变的数值。他又用比喻的方式解释："内存地址是系统分配的16进制整数，是不会随便变化的，就好比我们宿舍编号是经常不会变的一样。" 

 顿时无语… 

 同样也是这节课，还是为了形象说明内存地址不会发生变化。他又用了一个比喻："我们内存不够的时候，就可以插内存条。但是内存的地址仍然不会变化。那么我们学生不够用怎么办呢？" 

 全班大笑。他意识到自己说错了。改口说："要是宿舍不够用怎么办？我们现在在4号楼，住在408寝室。宿舍不够，我们可以修7号楼、8号楼，我们宿舍号变不变？不会变吧？还是408。" 

### 4

 毫无疑问还是在C语言课上，老师讲一个程序的时候说："我这里和书上的有点不一样是不是？在这里，我改进了一下，是为了帮我们更好理解这节课的重点。我们看看这个程序和书上有什么区别呢？" 

 他边说边低头看了下书，然后抬头，非常惊讶地叫了声："啊…"接着顿了下继续笑容满面讲道："教材和我们这里一样的是不是？那正好！我们来运行一下。" 

 这节课快要结束的时候，老师顺便讲了一道题。该题如下： 

 
```c
int a[5]={23，6，4，0，3}；
int i=2；
int *p=&a[2]；

若有以上定义，则下列表达式的值为多少：

（1）p+2；（2）*（p+2）；（3）...
```
 

"来我们看下第一个表达式的值是多少？"老师兴奋的问我们，记得好像我们都还没翻到题，他就继续以一种莫名的亢奋的言语高声宣布答案："鬼知道。鬼知道是不是？我们都不知道。我们再来看第二个表达式的值，是多少啊？" 

 这时有人自言自语："鬼知道！"被他听到，他看了下题，疑惑地说："怎么还是是鬼知道？鬼不知道，人知道，大家告诉我结果是多少。" 

 …… 

### 5

 从初中到高中再到大学，我的英语老师无一例外的汉语极差。某日Sunshine（我的大学英语老师）讲到"不遣余力做某事"是"spare no efforts to do sth"我们愣住了。他看到我们那个表情，问："你们怎么那副表情呢？"我们齐声说："是'不遗余力'。"  

 还有一次，老师上课讲sensible和sencitive的词根都是sence，但是一个是"'荣'智"，一个是"敏感"的意思。我们大惑不解，纳闷什么是"荣智"。后来老师看我们表情，突然反应过来，高声重复几声"睿智，睿智……"。 

 
### 6

 在我们最后一节星期四的C语言课上，讲到一个程序，老师叫我们自己先设计一下。他走下来问我（我坐在第一排）："怎么这节课刚刚中间好像没有下课休息啊？"（天，真有这么凑巧的事情）他说完，马上就下课铃声响起来。我们觉得很凑巧，笑起来。结果他接着说了句更雷人的话： 

 "啊，下课了。睡觉的睡一下。" 

 我此时顺便向他提了一个问题："EOF不是Ctrl+Z么？那些字符去哪里找？"他自信地回答我："《ASCⅡ表》里面有。" 

 我也很确信地告诉他："没有，我找过了。"他拿过我的书高调地说："怎么会没有呢？看老师帮你找。" 

 他找了两遍都没找到。他把书还给我就算了吧！他还补充一句："找到没有啊？"弄得好像是我在找一样，郁闷。 

 如果你认为笑料到此结束，就太不了解我们C老师了。 

 不出意料，他说完这句，做出了一件让我们叹为观止的事——两手兰花指，手腕仰起，两肩夹紧，手臂微张，欣然走着猫步步出教室。 

 
### 7

 众所周知，电路老师上课最爱说的一句话是"如果我变成了……呢？" 

 其实电路课上经常都能听到老师说——"如果我变成了一个10欧的电阻呢？""如果我变成电容呢？"如是的话。 

 可这些故事早有前辈拿出来作为笑料，所以我们也就习以为常。 

 令人不能容忍的是，某节电路课上老师说"如果我变电感呢？"居然有同学听成了："如果我变成性感了呢？"还一个人在那傻笑起来。让我不禁佩服起他非凡的联想能力。 

 
### 8

 某日我和小武去楼下食堂吃饭。我在铁板烧的档口点了一份大份的鸡肉饭。他在旁边的档口要了份炒饭，然后过来和我站一起等菜。 

 在铁板烧的档口还有2个女的。那档口的服务人员为了确认我们点的菜，就依次问："你是小份的鸡肉（对着其中一女的），你也是小份的鸡肉（对着另外一女的），你是大份的鸡肉（对着我）。"我刚刚想反驳她："我是人。" 

 话都没说出口，她就接着问小武："你是？"没想到小武回答："我什么也不是。" 

 我大笑，问小武："哇！你什么都不是。不是人，那你是啥？ 

 
### 9
 

 某日数学课，老师讲可离变量的微分方程："对等式两边同时求积分，这两边是不是还是相等啊？" 

 见没人应她，老师便顺便开了句玩笑："是相等的吧！算错的情况除外啊！" 

 全班哄堂大笑。等笑声平息，老师继续玩下讲："他们之间就差一个常数C……" 

 又一阵笑声想起来（这些人反应真迟钝！！），老师一脸纳闷（这些人笑什么呢），此时，第三阵笑声又响起来（笑那些反应迟钝的人）。 

 

### 10

在举办年级活动颁奖典礼上，有4个穿红色衣服的颁奖小姐。我的同学觉得最左边的那个人看着面熟，就问旁边同学："那个最左边的穿红衣服的小姐是谁呀？"旁边那个同学非常自然地回答道："不知道，没上过。"

 
### 11
 

 大一下学期开学。一天，马天池发现他桌子上多出一条保暖内裤（他一向是不爱收拾的，到处都乱），问是谁的。他先问我，我说不是我的，我穿170的，这条175，是你的吧！他说他穿180的，这太短，一定是我的，175也可以穿，我说我的都是一个牌子的，这个没牌子。他又去问俊鹏，俊鹏说自己根本穿不了，结果他居然去问是不是白大的，白大说他更穿不上，俊鹏开玩笑说是不是白大洗来缩水了。 

 因为上学期放假是我帮助他们收拾的寝室，所以天池就问我这裤子哪里来的，我说不知道啊，我就是把你们晾的都收到你柜子里了。俊鹏就此时说，这只定是马天池的，只有他才能（一下省略1万字）。最后天池就把它晾在我们寝室。 

 过了几天，俊鹏看到那条裤子，心里不爽，又问是谁的。他们就拿着那条裤子出去到处问了一圈，没人要，俊鹏很干脆地把它扔到寝室的垃圾桶了。我们一致说，去，扔远点，于是，俊鹏就把他扔到厕所的垃圾桶了。 

 过了2天，誉译跑到我们寝室来玩，看见天池桌子上有件衬衣。他惊讶地告诉我："我也有件这个款式的衬衣，哇！连牌子都一模一样。" 

 晚上天池白大誉译回来，誉译又对他们说了这个事，还准备拿出来给天池他们看，结果找了半天没找到。 

 最后，原来天池桌上的衬衣是誉译的。他说他上期把他的几件衣服放在天池书包里面委托天池给他拿回来。说着他又翻翻天池衣柜，问还有什么衣服落天池这里了。我忽然想起来那天裤子是不是他的就问他，结果在描述下确认了，那天裤子就是他的。据称他的裤子还是貂绒的。 

 我们都说俊鹏扔了，他叫俊鹏去垃圾桶捡回来洗干净，俊鹏去桶了半天也没找到，大概是被清理厕所的阿姨收拾走了。誉译说，都怪俊鹏，干嘛扔了。俊鹏推脱道：又没人要。我们一致反驳，没人要你就扔了啊！白大接了一句：还扔得那么干脆。誉译就责怪俊鹏扔之前应该先问问，我们都说已经问了一圈，挂在这里几天，你自己不在，怪谁啊。俊鹏此时又说：裤子是天池拿出来的，你该找天池。天池这时说：这能怪我啊，我回来那裤子就放桌子上了，说是我收拾的寝室，该找我。我说我把东西都收拾到柜子里面了，那肯定不是我拿出来的。天池忽然反应过来："白大拿出来的，你问他要。"白大不服气了，凭什么问我要啊，明明是俊鹏扔的，我什么也没说。俊鹏就说："你当时承认是你的，洗来缩水了我也不会扔啊。"天池插话到："他那体形肯定穿不下啊，要穿也是赵老师合适啊。"我回道：关我什么事啊，我的裤子都是我妈买的一个牌子的，不是我的我干嘛要承认啊！我记起来：等等，誉译说是上学期告诉天池的，把衣服装在他包里，这跟我们都没关系。他应该知道包里是你的裤子，还拿出来问，罪魁祸首就是他。天池不服气：是啊，衣服搁包里呀！可是回来我看见的是桌子上的，谁叫白大拿出来了。白大不爽了：够了够了。对着誉译责骂到：谁叫你把东西放我们寝室来了。誉译笑眯眯的啥也没说。（以下省略一万字争论）此事就此不了了之。 


### 12

今天做功课的时候看到一道题，赫然写着一个公式：

$$a\cdot\bar{z}+z\cdot{a}=c$$

于是，我很自然得看成“a与z非或z与a非等于c”

脑中忽然浮现出 逻辑函数 的 吸收律

然后发现不对，仔细看题：“a≠0，c为实数”

oh my lady GaGa，原来这题是《复变函数与积分变换》里的

感情我还以为是《数字电路与逻辑设计》

居然学串了

等反应过来，忽然脑袋短路：字母头上一根杆，复变函数里面啥意思来着？

过了3秒，楞是没想出来，茫然若失

赶紧翻书查看，原来是共轭复数……

 

……
