---
layout: post
title: Notepad++插件简介
date: 2011-10-22
categories: blog
tags: [Notepad++,NppExec]
description: Notepad++ 插件 NppExec 简介
---

[Notepad++](http://notepad-plus-plus.org/) 是一款非常优秀的文本编辑器，非常适合编辑源代码。

Notepad++ 安装时已经附带有 Compare 等优秀插件，通过其 Plugin Manager 可以下载更多实用插件。

- LightExplorer。轻量级资源管理器，优点在于将 Explorer 集成于 Notepad++ 内部。
- MultiClipboard。多文本剪贴板：剪贴板的增强工具，提供多组存储条目。
- Translate。顾名思义，一款翻译工具。
- Combine。该插件可以将 Notepad++ 当前打开的全部文档合并到一个新的文档中。
- Python Script 。将 IDLE（Python 2.7）集成到 Notepad++。
- PyNpp。可以以控制台方式或者以 .pyw 隐藏控制台的方式运行 Python 脚本程序。

下面介绍一个非常有用的插件： __NppExec__ 。该插件允许保存多组 cmd 命令，可以理解为批处理。

##### Python 的配置

```cmd
NPP_SAVE     
cd $(CURRENT_DIRECTORY)  
cmd /k C:\Python34\python.exe "$(FULL_CURRENT_PATH)" & EXIT
```

##### LaTeX 的配置

```cmd
NPP_SAVE                          
cd $(CURRENT_DIRECTORY) 
xelatex.exe $(NAME_PART).tex     
NPP_RUN $(NAME_PART).pdf   
```

- `NPP_SAVE` 表示保存当前文件
- `NPP_RUN` 表示以默认程序运行指定文件
- `FULL_CURRENT_PATH` 表示当前文件的完整路径                    
- `CURRENT_DIRECTORY` 表示当前文件所在目录，不包括文件名   
- `FILE_NAME` 表示当前文件的文件全名，不包括目录        
- `NAME_PART` 表示当前文件的文件名称，不包括后缀名或者扩展名 
- `EXT_PART` 表示当前文件的后缀名或者扩展名          
 
如果采用 Visual C++ 2010 作为 C 语言的编译器，那么还需要些额外步骤：

1. 在用户环境变量设置中添加 Path `C:\Program Files (x86)\Microsoft Visual Studio 10.0\VC\bin;`
2. 新增用户环境变量：
 - LIB `C:\Program Files (x86)\Microsoft Visual Studio 10.0\VC\lib;(Program Files)\Microsoft SDKs\Windows\v7.0A\Lib`
 - INCLUDE `C:\Program Files (x86)\Microsoft Visual Studio 10.0\VC\include;(Program Files)\Microsoft SDKs\Windows\v7.0A\Include`
3. 在 `C:\Program Files (x86)\Microsoft Visual Studio 10.0\Common7\IDE\` 目录下，找到 `mspdb100.dll` 和 `mspdbsrv.exe` 两个文件，一并复制到 `C:\Program Files (x86)\Microsoft Visual Studio 10.0\VC\bin` 目录下。

```cmd
NPP_SAVE                          
cd $(CURRENT_DIRECTORY) 
cmd /k cl "$(FILE_NAME)" & "$(NAME_PART).exe" & EXIT
```

如果涉及到向控制台发送消息，按 F6，填入消息后 send 即可。