---
layout: post
title: Python 正则表达式模块 re 简介
date: 2015-02-1
categories: blog
tags: [Python,正则表达式,re]
description: 正则表达式（RegExp）是一种文本模式，包括普通字符（例如，a 到 z 之间的字母）和特殊字符（元字符）。正则表达式是一个复杂的主题，本文对正则表达式的语法以及 re 模块的要点进行了简单地梳理，表述与结构都尽可能清晰易懂，使初学者也易于理解。
---


为了使文章更具可读性，本文将正则表达式冗长的 [语法介绍](#tips) 放在了文章的末尾。

# 一、正则表达式简介

[正则表达式（RegExp）](https://msdn.microsoft.com/zh-cn/library/28hw3sce(v=vs.90).aspx)是一种文本模式，包括普通字符（例如，a 到 z 之间的字母）和特殊字符（元字符）。通常用于在给定字符串中匹配满足表达式规则的子串，以供进一步处理。

譬如正则表达式 `'a'` 可以匹配字符串 `'I have a dream!'` 中所有的字符 `'a'`，检索之后可以进行替换操作，如将 `'a'` 替换为 `'b'`：

```py
print(re.sub('a', 'b', 'I have a dream!'))
# 结果为
I hbve b drebm!
```

## 1、运算符的优先级

正则表达式运算符的优先级顺序由高到低依次为：

- 转义符：`\`
- 括号和中括号：`()`，`(?:)`，`(?=)`， `[]`
- 限定符：`*`，`+`，`?`，`{n}`，`{n,}`，`{n,m}`
- 定位点和序列：`^`，`$`，`\元字符`，`字符`
- 替换：`|`

字符具有高于替换运算符的优先级，使得 `m|food` 匹配 m 或 food。若要匹配 mood 或 food，请使用括号创建子表达式，即 `(m|f)ood`。

## 2、常用验证规则

> [匹配汉字](http://www.cnblogs.com/cnsevennight/p/4269303.html)：`[\u4e00-\u9fa5]`

# 二、re 模块简介

re 模块提供了 Perl 风格的正则表达式模式。Perl 5 对标准正则表达式增加了几个附加功能，re 模块也支持其中的大部分。

## 1、Raw String

正则表达式使用反斜杠 `\` 来代表特殊形式或用作转义字符，这里跟 Python 的语法冲突，因此，Python 只好用 `\\\\` 匹配 \，因为正则表达式中如果要匹配 \，需要用 `\` 来转义，变成 `\\`，而 Python 语法中又需要对字符串中每一个 \ 进行转义，所以就变成了 `\\\\`。

为了使正则表达式具有更好的可读性，Python 特别设计了 Raw String。Raw String 以 r 作为字符串的前缀，如 `r"\n"` 表示字符 \ 和 n。

- 并非所有的正则表达式都需要使用 Raw String，但 compile 方法必须以 r 作为字符串的前缀；
- 对于其他方法（如 match、search 等 ）而言，是否以 r 作为字符串的前缀并不影响结果。

## 2、正则表达式对象 

`compile(RegExp [, flags])` 可以把正则表达式编译成一个正则表达式对象。其中，RegExp 为正则表达式，flags 为编译标志。

```python
import re
html = re.compile(r"<\s*(\S+)(\s[^>]*)?>[\s\S]*<\s*/\1\s*>") # 匹配 HTML 标记（1）
```

## 3、编译标志


编译标志控制表达式的匹配方式。多个标志可以通过 `|` 来指定，如 `re.I | re.M` 被设置成 I 和 M 标志。

|标志| 含义  |
|:--|:--|
|S 或 DOTALL|使 `.` 匹配包括换行在内的所有字符 | 
|I 或 IGNORECASE  |使匹配对大小写不敏感  |
|L 或 LOCALE  |做本地化识别匹配  |
|M 或 MULTILINE |多行匹配，影响 `^` 和 `$`  |
|X 或 VERBOSE |提高正则表达式的可读性|  

X 标志的作用：

- 不在字符集中的空白字符将被忽略。这使得：`dog | cat` 和可读性差的 `dog|cat` 相同，但 `[a b]` 将匹配字符 a、b 或空格。
- 可以把注释放到正则表达式当中。注释从 `#` 开始到行末结束。

```python
Xhtml = re.compile(r'''# 匹配 HTML 标记（2）
<\s*(\S+)(\s[^>]*)?>   # 开始标签
[\s\S]*                # 标签内的文本
<\s*/\1\s*>            # 同名结束标签 
''', re.X)             # 同样匹配 HTML 标记，方法（2）的可读性比（1）高了很多。
```

## 4、执行匹配

|方法|用途|
|:--|:--|
|`match(RegExp, string [, flags])`|从字符串的**开始**匹配一个模式，成功则返回 MatchObject 实例，否则返回 None|
|`search(RegExp, string [, flags])`|在整个字符串内查找模式匹配，成功则返回 MatchObject 实例，否则返回 None|
|`findall(RegExp, string [, flags])`|获取所有匹配的子串，并把它们作为一个列表返回 |
|`finditer(RegExp, string [, flags])`|获取所有匹配的子串，并把它们作为一个迭代器返回|

若已将正则表达式 RegExp 编译成了正则表达式对象 RegPat，还可以使用 `RegPat.match(string)` 执行匹配。

```python
string = '''Hello World!
<ul class="nav">
	<li class="inactive"> 云 </li>
	<li class="inactive"> 大数据 </li>
</ul>
'''

match_1 = re.match("\s\S*",string)
match_2 = re.match("\S*",string)
search_1 = re.search("\s\S*",string)
search_2 = Xhtml.search(string)

print(match_1, "\n", match_2, end = "\n-------------\n ")
print(search_1, "\n", search_2)
```  
---

```python
None 
 <_sre.SRE_Match object; span=(0, 5), match='Hello'>
-------------
 <_sre.SRE_Match object; span=(5, 12), match=' World!'> 
 <_sre.SRE_Match object; span=(13, 99), match='<ul class="nav">\n\t<li class="inactive"> 云 </li>>
```

## 5、MatchObject 实例

|方法|用途|
|:--|:--| 
|`group()` |返回匹配的字符串  |
|`start()` |返回匹配开始的位置  |
|`end()` |返回匹配结束的位置  |
|`span()` |返回一个二元元组： （开始位置，结束位置）  |

```python
print(search_2.group())
```
---

```python
<ul class="nav">
	<li class="inactive"> 云 </li>
	<li class="inactive"> 大数据 </li>
</ul>
```

## 6、操作字符串

|方法|用途|
|:--|:--|
|`split(RegExp, string [, maxsplit = 0])`| 将字符串在匹配的位置分片，并生成一个列表；若 maxsplit 非零，则只能得到 maxsplit 个分片 | 
|`sub(RegExp, replace, string[, count = 0])` |找到所有匹配的子串，并用其它的字符串替换；若 count 非零，则最多执行 count 次替换  |
|`subn(RegExp, replace, string)` | 与 sub 类似，但返回二元元组：（新的字符串，执行替换的次数）|

```python
print(re.split("\n",string))                                 # 用回车符分片
print(re.sub("\t", lambda m: '[' + m.group() + ']', string)) # 将制表符用 [ ] 括起来
```
---

```python
['Hello World!', '<ul class="nav">', '\t<li class="inactive"> 云 </li>', '\t<li class="inactive"> 大数据 </li>', '</ul>', '']
Hello World!
<ul class="nav">
[	]<li class="inactive"> 云 </li>
[	]<li class="inactive"> 大数据 </li>
</ul>
```

# 三、应用案例

已知故障树结构函数的最简与-或表达式

$$T=\sum_{i=1}^k\prod X_i$$

式中，$X_i$ 为故障树中第 $i$ 个基本事件，$k$ 为故障树包含的最小割集数。如：

$$\begin{align}T_1=&X_1+X_4+X_5+X_6 X_{14}+X_6 X_{15}+X_6 X_{16}+X_7\\&+X_8+X_9+X_{10}+X_{11}+X_{13}+X_{12}+X_2+X_3\\
=&[1;4;5;6,14;6,15;6,16;7;8;9;10;11;13;12;2;3]
\end{align}$$

其中第 $i$ 个基本事件的结构重要度系数可以表示为

$$I_i=\frac{1}{k}\sum_{j=1}^m\frac{1}{R_j}$$

式中，$m$ 为包含该基本事件的最小割集数，$R_j$ 为包含该基本事件的第 $j$ 个最小割集中的基本事件数。

```py
from fractions import Fraction
import re
def t2i(string):
	pattern = re.split("=",string)
	cuts = re.split("(?:\+|;)",pattern[len(pattern)-1])
	for i in range(len(cuts)):
		cuts[i] = re.findall("\d+",cuts[i])
	k = len(cuts)
	x = sorted([int(i) for i in set(re.findall("\d+",pattern[len(pattern)-1]))])
	I = []
	for i in x:
		m = 0
		for j in cuts:
			if str(i) in j:
				m += Fraction(1, len(j))
		I += [Fraction(1, k)*m]
	print(pattern[0],': ',end='')
	for i in range(len(x)):
		print('I' + str(x[i]) + ' =', I[i], '  ',end='')
	print('')

t2i('T_1=X_1+X_4+X_5+X_6 X_14+X_6 X_15+X_6 X_16+X_7+X_8+X_9+X_10+X_11+X_13+X_12+X_2+X_3')
t2i('T_2=[1;2;3;4;5;6;7;8;9;10;11;12;13;14;15,16;17;18;19;20;21;22;23;24;25;26;27;28,29,30,31;32;33;34;35;36;37;38;39;40;41;42;43;44]')
t2i('T_3=X_2+X_3+X_5+X_6+X_7 X_8+X_8 X_11+X_9 X_10+X_1 X_12 X_4')

# 运行结果：

T_1 : I1 = 1/15   I2 = 1/15   I3 = 1/15   I4 = 1/15   I5 = 1/15   I6 = 1/10   I7 = 1/15   I8 = 1/15   I9 = 1/15   I10 = 1/15   I11 = 1/15   I12 = 1/15   I13 = 1/15   I14 = 1/30   I15 = 1/30   I16 = 1/30   
T_2 : I1 = 1/40   I2 = 1/40   I3 = 1/40   I4 = 1/40   I5 = 1/40   I6 = 1/40   I7 = 1/40   I8 = 1/40   I9 = 1/40   I10 = 1/40   I11 = 1/40   I12 = 1/40   I13 = 1/40   I14 = 1/40   I15 = 1/80   I16 = 1/80   I17 = 1/40   I18 = 1/40   I19 = 1/40   I20 = 1/40   I21 = 1/40   I22 = 1/40   I23 = 1/40   I24 = 1/40   I25 = 1/40   I26 = 1/40   I27 = 1/40   I28 = 1/160   I29 = 1/160   I30 = 1/160   I31 = 1/160   I32 = 1/40   I33 = 1/40   I34 = 1/40   I35 = 1/40   I36 = 1/40   I37 = 1/40   I38 = 1/40   I39 = 1/40   I40 = 1/40   I41 = 1/40   I42 = 1/40   I43 = 1/40   I44 = 1/40   
T_3 : I1 = 1/24   I2 = 1/8   I3 = 1/8   I4 = 1/24   I5 = 1/8   I6 = 1/8   I7 = 1/16   I8 = 1/8   I9 = 1/16   I10 = 1/16   I11 = 1/16   I12 = 1/24
```

# <a name="tips"></a>四、正则表达式的基本语法

`\`：将下一字符标记为特殊字符、文本、反向引用或八进制转义符。例如， `n` 匹配字符 n， `\n` 匹配 \n。序列 `\\` 匹配 \ ， `\(` 匹配 ( 。 

`^`：匹配输入字符串开始的位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，`^` 还会与 \n 或 \r 之后的位置匹配。 

`$`：匹配输入字符串结尾的位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，`$` 还会与 \n 或 \r 之前的位置匹配。

`*`：零次或多次匹配前面的字符或子表达式。例如，`zo*` 匹配 z 和 zoo 。`*` 等效于 `{0,}`。

`+`：一次或多次匹配前面的字符或子表达式。例如， `zo+` 与 zo 和 zoo 匹配，但与 z 不匹配。`+` 等效于 `{1,}`。 

`?`：零次或一次匹配前面的字符或子表达式。例如， `do(es)?` 匹配 do 或 does 中的 do 。`?` 等效于 `{0,1}`。
  
>当 `?` 紧随任何其他限定符（`*`、`+`、`?`、`{n}`、`{n,}`、`{n,m}`）之后时，匹配模式是非贪心的。非贪心的模式匹配搜索到的，尽可能短的字符串，而默认的贪心模式匹配搜索到的，尽可能长的字符串。例如，在字符串 oooo 中， `o+?` 只匹配单个 o，而 `o+` 匹配所有 o。 

`.`：匹配除 \n 之外的任何单个字符。若要匹配包括 \n 在内的任意字符，请使用诸如 `[\s\S]` 之类的模式。

`x|y`：匹配 x 或 y。例如，`z|food` 匹配 z 或 food 。`(z|f)ood` 匹配 zood 或 food 。 

`{n}`：n 是非负整数。正好匹配 n 次。例如， `o{2}` 与 Bob 中的 o 不匹配，但与 food 中的两个 o 匹配。 

`{n,}`：n 是非负整数。至少匹配 n 次。例如， `o{2,}` 不匹配 Bob 中的 o ，而匹配 food 中的所有 o。 `o{1,}`、`o{0,}` 分别等效于 `o+`、`o*` 。 

`{n,m}`：M 和 n 是非负整数，其中 n <= m。匹配至少 n 次，至多 m 次。例如， `o{1,3}` 匹配 `fooooood` 中的头三个 o。`o{0,1}` 等效于 `o?`。 

`[xyz]`：字符集。匹配包含的任一字符。例如， `[abc]` 匹配 plain 中的 a 。 

`[^xyz]`：反向字符集。匹配未包含的任何字符。例如， `[^abc]` 匹配 plain 中的 p 。 

`[a-z]`：字符范围。匹配指定范围内的任何字符。例如， `[a-z]` 匹配 a 到 z 范围内的任何小写字母。 

`[^a-z]`：反向范围字符。匹配不在指定的范围内的任何字符。例如， `[^a-z]` 匹配任何不在 a 到 z 范围内的任何字符。 

`(pattern)`：匹配 pattern 并捕获该匹配的子表达式。可以使用 `\num` 对捕获子表达式进行反向引用。括号 ( ) 使用 `\(` 或者 `\)` 匹配 。 

`(?:pattern)`：匹配 pattern 但不捕获该匹配的子表达式，即它是一个非捕获匹配，不存储供以后使用的匹配。这对于用 `|` 组合模式部件的情况很有用。例如，`industr(?:y|ies)` 是比 `industry|industries` 更经济的表达式。 

`(?=pattern)`：执行正向预测先行搜索的子表达式，该表达式匹配处于匹配 pattern 起始点的字符串。它是一个非捕获匹配，即不能捕获供以后使用的匹配。例如，`Windows (?=95|98|NT|2000)` 匹配 Windows 2000 中的 Windows ，但不匹配 Windows 3.1 中的 Windows 。

>预测先行不占用字符，即发生匹配后，下一匹配的搜索紧随上一匹配之后，而不是在组成预测先行的字符后。 

`(?!pattern)`：执行反向预测先行搜索的子表达式，该表达式匹配不处于匹配 pattern 的字符串的起始点的搜索字符串。它是一个非捕获匹配，即不能捕获供以后使用的匹配。例如，`Windows (?!95|98|NT|2000)` 匹配 Windows 3.1 中的  Windows ，但不匹配 Windows 2000 中的 Windows 。

`\b`：匹配一个字边界，即字与空格间的位置。例如， `er\b` 匹配 never 中的 er ，但不匹配 verb 中的 er 。

`\B`：非字边界匹配。 `er\B` 匹配 verb 中的 er ，但不匹配 never 中的 er 。 

`\cx`：匹配 `x` 指示的控制字符。例如，`\cM` 匹配 Control-M 或回车符。`x` 的值必须在 A-Z 或 a-z 之间。否则假定 `\c` 就是 c 字符本身。 

`\d`：数字字符匹配。等效于 `[0-9]`。

`\D`：非数字字符匹配。等效于 `[^0-9]`。 

`\f`：换页符匹配。等效于 `\x0c` 和 `\cL`。 

`\n`：换行符匹配。等效于 `\x0a` 和 `\cJ`。 

`\r`：匹配一个回车符。等效于 `\x0d` 和 `\cM`。 

`\s`：匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等。与 `[ \f\n\r\t\v]` 等效。 

`\S`：匹配任何非空白字符。与 `[^ \f\n\r\t\v]` 等效。 

`\t`：制表符匹配。与 `\x09` 和 `\cI` 等效。 

`\v`：垂直制表符匹配。与 `\x0b` 和 `\cK` 等效。 

`\w`：匹配任何字类字符，包括下划线。与 `[A-Za-z0-9_]` 等效。 

`\W`：与任何非单词字符匹配。与 `[^A-Za-z0-9_]` 等效。 

`\xn`：匹配一个十六进制转义码。十六进制转义码必须是两位数长。例如， `\x41` 匹配 A 。允许在正则表达式中使用 ASCII 代码。 

`\num`：匹配第 num 个捕获子表达式的反向引用。例如， `(.)\1` 匹配两个连续的相同字符。 

`\n`：如果 `\n` 前面至少有 n 个捕获子表达式，那么是反向引用。如果 `n` 是八进制数 0-7，那么是八进制转义码。 

`\nm`：如果 `\nm` 前面至少有 nm 个捕获子表达式，那么是反向引用。如果 `\nm` 前面至少有 n 个捕获，则是反向引用，后面跟有字符 m。如果两种前面的情况都不存在，则 `\nm` 匹配八进制值 nm，其中 `n` 和 `m` 是八进制数 0-7。 

`\nml`：当 `n` 是八进制数 0-3，`m` 和 `l` 是八进制数 0-7 时，匹配八进制转义码 nml。 

`\un`：匹配以四位十六进制数表示的 Unicode 字符。例如，`\u00A9` 匹配版权符号 &copy;。

