---
layout: post
title: 只需2个公式，3阶魔方7步还原法
date: 2016-3-11
categories: blog
tags: [魔方,Rubik's Cube]
description: 3阶魔方7步还原法只需记忆2个公式，对于新手负担较轻，其它都是在理解的情况下就可掌握。虽然这个方法方便记忆，但是还原缓慢，适合早期魔方的摸索过程。本文没有贴图，如果需要图片或者视频，请转至推荐网站。
---


# 一、分层还原流程简记

- Cross 
- 远切回回，开车接孩子放学
- FRU R'U'F'
- 鱼头2后4左；佐小鱼
- 顶前面，同色居右；R2 D2 R' U' R D2 R' U R'
- 雌雄小鱼都要有；逆佐同色左，顺鼬同色右

# 二、术语解释

1. 旋转1层：
  - F（front）L（left）R（right）U（up）D（down）B（back）表示顺时针转动那一层90°；
  - 符号后面接数字2，如L2，就表示转动90×2=180°；
  - 符号右上角加撇（如L'）就反方向（逆时针）转动；
  - M（middle，左右之中）E（equator，赤道层）S（side，上下夹层）代表旋转中间层，但其方向规定与单层旋转正好相反，即相当于Rr'、Uu'、Bb' 。
2. 旋转2层：小写的flrudb表示连中间层一起，即同时旋转包含中间层的2层；
3. 旋转3层：按笛卡尔直角坐标系，xyz所指正好分别是从正面，右侧面，顶层面开始，将整个魔方做一个顺时针90°（从第一卦限看向坐标原点）的坐标旋转，用坐标轴正方向表示旋转方向即$x\rightarrow z\rightarrow y\rightarrow x$，即x、y、z分别代表将整个魔方做R、U、F；
4. CFOP方法一共分四步：CROSS$\rightarrow$F2L$\rightarrow$OLL$\rightarrow$PLL
  - Cross：意思是底部打好十字
  - F2L：（First Two Layer) 意思是同时对好前两层
  - OLL：（Orientation of the Last Layer）意思是把顶层朝上的颜色统一
  - PLL：（Permutation of the Last Layer）意思是调整顶层顺序（完成整个魔方）

# 三、七步还原法与技巧

## 1、底层十字

先在顶层打好十字（忽略中心块颜色），然后根据侧面中心快的颜色，逐一将其放回底层。这样可以避免直接在底层打十字需要先对齐侧面中心块颜色的不便，而且可以直接复原侧面4个小T型。

## 2、底层复原

根据侧面中心块颜色找到底层角块还原。

## 3、赤道层复原：远切回回，开车接孩子放学

### Tt：（URU'R'）&（U'F'UF）

### tT：（U'F'UF）&（URU'R'）

1. 旋转顶层，使得前面和右侧面出现，两个T型，一个长T一个短t，下面将长出来的那一块，放回两个T之间的位置。
2. 远，就是使长T那一块先远离2个t，即U（Tt）或者U'（tT）;
3. 切，就是在将需要被替换的块（两个T之间的块）放到顶层的时候，底层会切开原本大T的一头，变成_|，即R（Tt）或者F'（tT）；
4. 回回，指将23步转动的层按反方向旋转U'R'（Tt）或者UF（tT），此时两个T夹的底层和赤道层应该被还原的2块已经在顶层放到一起了，它们组成了一个孩子；
5. 孩子放学后在校门口等待，然后开车接孩子（手法就是另一情况的远切回回），记忆方法就是小t该是小孩等待的位置，大T是大人开车来接的位置。

## 4、顶层十字：（FRU）&（R'U'F'）

在进行完前面后，忽略角块颜色，底层会出现下述4情况之一，并且每一次做上述公式，情况就会变为后者。其中：如果将公式中F变为f，即同时转两层F，Γ可直接变到+。
- 丶（1/8）
- Γ（1/2）
- —（1/4）
- +（1/8）。


## 5、顶层颜色统一朝向

现在顶层可能出现8种情况，其中一种是底层颜色统一，还有7种情况，先介绍基本情况：

### 佐小鱼：R'U'RU'R'U'2R

$$\begin{pmatrix} O&O&— \\  O&O&O \\ —&O&| \end{pmatrix}$$

其中： O 表示顶层颜色正确；|—表示与顶层颜色平行的方向。

O组成了一条鱼，其中鱼头在矩阵的一行一列，记作<1,1>，左右鱼尾分别就是<3,2>、<2,3>，而观察正面可以发现顶层颜色出现在左面，因此这种情况叫佐（左）小鱼。

左和逆时针相关，但佐助出场时一心想要向（鼬）右复仇，如果说一笔完成这条小鱼的人生轨迹（即<2,3>……<3,2>或<3,2>……<3,2>），那么也就是从起点<2,3>（旋转层）向终点<3,2>（旋转向），即R'。接下来就是小鱼逆时针转U'，旋转层归位R，小鱼继续旅游U'，旋转层旋转R'，小鱼环游世界完成U'2，旋转层再次归位R。佐小鱼不断逆时针旅游的同时，人生充满跌宕起伏。

### 鼬小鱼：FUF'UFU2F'

$$\begin{pmatrix} O&O&|  \\  O&O&O \\ | &O&—  \end{pmatrix}$$

观察正面可以发现顶层颜色出现在右面，因此这种情况叫鼬（右）小鱼。

右和顺时针相关，但鼬是为了保护佐助才背负上叛忍之名的，因此如果要一笔完成这条小鱼的人生轨迹（即<2,3>……<3,2>或<3,2>……<3,2>），那么也就是从起点<3,2>（旋转层）向终点<2,3>（旋转向），即F。接下来就是小鱼顺时针转U，旋转层归位F'，小鱼继续旅游U，旋转层旋转F，小鱼环游世界完成U2，旋转层再次归位F'。鼬小鱼不断顺时针旅游的同时，人生充满坎坎坷坷。

### 鱼头：2后4左；佐小鱼

剩下还有5种情况，都用左小鱼的手法就可以转为左右小鱼之一的情况。关键是确定魔方摆放的位置：2后4左。记忆方法：

$$\begin{pmatrix} 1&2&3 \\  4&5&6 \\ 7 &8&9\end{pmatrix}$$

可以看到鱼头右侧的方块标号2，鱼头下方的方块标记4。以鱼头所在位置为准，如果顶层还差2块颜色不对，那么鱼头位置顶层颜色在后方（挨着标号2的方块）。

$$\begin{pmatrix}  —&O&O  \\  O&O&O \\ —&O&O  \end{pmatrix}\begin{pmatrix} —&O&—  \\  O&O&O \\ O&O&O   \end{pmatrix}\begin{pmatrix}  —&O&O  \\  O&O&O \\ O&O&| \end{pmatrix}$$

如果顶层还差4块颜色不对，那么鱼头位置顶层颜色在左方（挨着标号4的方块）。因为2后4左只有左，因此都用佐小鱼的手法。

$$\begin{pmatrix} |&O&—  \\  O&O&O \\ | &O&—   \end{pmatrix}\begin{pmatrix}  |&O&|  \\  O&O&O \\ | &O&| \end{pmatrix}$$

## 6、还原顶层角块：顶面居前，同色靠右，R2 D2 R' U' R D2 R' U R'


顶层侧面出现<同色，忽略，同色>的边称为**同色边**，根据其数目分为3种情况：

1. 无同色棱边（1/6）：只要将顶面放到前面，做公式，就可变为情况2；
2. 1条同色棱边（2/3）：将顶面放到前面，并且将同色边放在右侧，做公式；
3. 全是同色棱边（1/6）：已完成。


## 7、还原顶层棱块：雌雄小鱼都要有（逆佐同色左，顺鼬同色右）

逆时针互换，先用佐小鱼，同色侧面置于左侧，然后魔方整体转180°（y2），最后做鼬小鱼。

$$\begin{pmatrix} O&O&O \\  ↘&O&← \\ O &↗& O  \end{pmatrix}$$

> 简便公式：R U ' R U R U R U' R' U' R2

顺时针互换，先用鼬小鱼，同色侧面置于右侧，然后魔方整体转180°（y2），最后做佐小鱼。

$$\begin{pmatrix}  O&O&O\\  →&O&↙\\ O&↖&O   \end{pmatrix}$$

> 简便公式：R2' U R U R' U' R' U' R' U R'

对位互换，直接做佐小鱼y2鼬小鱼（鼬小鱼y2佐小鱼）即可变为逆（顺）时针变换。

$$\begin{pmatrix} O&↓&O \\  →&O&← \\ O &↑&O   \end{pmatrix}$$

> 简便公式：M2 U M2 U2 M2 U M2

平行互换，直接做佐小鱼y2鼬小鱼（鼬小鱼y2佐小鱼）即可变为逆（顺）时针变换。

$$\begin{pmatrix} O&↙&O \\  ↗&O&↙ \\ O&↗&O  \end{pmatrix}$$

> 简便公式：M2 U M2 U M' U2 M2 U2 M' U2

# 四、推荐网站：[魔方小站](http://www.rubik.com.cn/beginner2.htm)

魔方有$3^3-1=26$小块：中心块6个，棱块12个，角块8个。魔方有六个面：蓝左绿右，白色底，红色前，黄色上，橙色后。

> 魔方的六个面有个污污的段子：男左女右，白色的床单上有红色的血和黄色的精液。
