---
title: 「英雄联盟」英雄设计：上帝粒子-雷姆（西弗）
tags: [游戏,LOL]
categories: game
---

* TOC
{:toc}

属性|数值
 :--|:--
普通攻击最大射程|500 +（15/30/45/60/75）
核能（满） |100 点
核能基础回复速率|每 5 秒 10 点
 
# 被动：核辐射
 
> 靠近雷姆的单位将视距离承受不同剂量的核辐射，雷姆的普通攻击可以对目标施加电离效果，持续3秒，并根据辐射剂量造成魔法伤害，最多叠加3层。队友的普通攻击可以刷新电离效果的持续时间，但不会增加其层数。雷姆核能降为零时无法使用任何技能，直到再次充满为止。雷姆的普通攻击可以回复10点核能。

$$辐射剂量=\frac{雷姆普通攻击最大射程}{目标当前与雷姆的距离}$$  

- 上式取值范围：0.5~2，雷姆移动受限时，辐射剂量衰减一半。

$$每秒伤害=(5+0.05\times 法术强度)\times 辐射剂量\times 叠加层数$$  

- 辐射剂量的取值每秒刷新。受到核辐射的英雄，血条颜色将变黑，颜色深度与剂量相关，但如果没有雷姆的视野，则不会有变化。

# Q：核裂变
 
> 被动：雷姆普通攻击的最大射程增加15/30/45/60/75。

技能描述|向指定目标释放粒子流，引起链式反应，最多弹射4个目标。若目标附近没有单位可供弹射，则该技能伤害加倍。
:--|:--
弹射距离|200（英雄优先）
技能引导|0.25 秒（不可打断）
弹射间隔|0.25 秒，每次弹射增加 25% 伤害，同一目标只承受 50% 的后续伤害。
施法距离|800
冷却时间|5
核能消耗|35
魔法伤害|$100+20\times 技能等级+0.5\times 法术强度$
普攻特效|可触发

# W：X射线
 
> 被动：充能期间雷姆每秒额外回复10/12/14/16/18点核能。

技能描述|锁定技能范围内某个带 3 层电离标记的英雄，在短暂延迟后，向目标当前位置发射一束X射线，并对路径上的所有单位造成伤害。
:--|:--
延迟时间|0.5 秒
施法距离|800
射线长度|1200
冷却时间|无
核能消耗|无，每命中一个敌方英雄，回复10%/15%/25%/45%/95%的核能损耗。
魔法伤害|$(100+10\times 技能等级+0.5\times 法术强度)$ $(1+0.15\times 施法范围内的所有电离标记数)$ $(1-0.1\times 贯穿的单位数)$
最低伤害|贯穿的单位数可以任意取值，但被技能锁定的目标至少承受最高伤害的 50%。
负面效果|使用该技能会消耗施法范围内的所有电离标记
 
# E：畸变
 
> 被动：雷姆死亡死，将在雷姆当前最大射程范围内留下一片被永久污染的土地。敌方在污染土地上的自我回复能力由边缘向中心逐渐衰减至零。该效果不会叠加。
 
技能描述|感染指定英雄 5 秒。降低感染者的移动速度与攻击速度。若感染结束时目标仍在核辐射区域，将承受不同剂量的真实伤害。对同一目标连续释放将刷新感染的持续时间并眩晕目标，同时有一定概率在感染结束时致死目标。每次致死都会永久提升 1% 的致死率。
:--|:--
眩晕时间|初次感染余下的持续时间
施法距离|等于雷姆普通攻击最大射程
冷却时间|5（每50秒充能一层，最多可保存2层充能）
核能消耗|无
移速减少|$(30+10\times 技能等级+5\times 已感染时间)\%$
攻速降低|$(10+2\times 技能等级+5\times 已感染时间)\%$
真实伤害|$目标最大生命值\times \sqrt{辐射剂量}\times (5+1\times 技能等级+0.02\times 法术强度)\%$
致死概率|$\sqrt{辐射剂量}\times (5+0.01\times 法术强度)\%+目标已损失生命值的百分比\%-眩晕时间\%$
判定时间|第二次使用E技能时判定是否致死，并给予目标提示。雷姆在致死判定时被虚弱，致死率降低一半。
解除致死|水银不能解除致死，但坩埚可以保留致死生效时目标 30% 的血量。
 
# R：核风暴
 
> 被动：将核辐射的10%/30%/50%转化为真实伤害。
 
技能描述|雷姆化身为一股免疫控制的暴风，并增加100%的移动速度和双抗，再次释放该技能将向目标方向发起冲刺，击退路径上的敌方单位。被击退的英雄会暂时丢失友军视野，并受到持续的魔法伤害，直到雷姆冲刺结束。雷姆可以穿越地形，但该段路程不会增加额外伤害。雷姆可以在冲刺过程中选取冲刺结束后降临的位置。
:--|:--
蓄力时间|0.5~2 秒，达到最大蓄力时间后自动开始冲刺
冲刺距离|雷姆普通攻击最大射程的 1~5 倍
冲刺直径|雷姆普通攻击最大射程
冷却时间|120/100/80秒
核能消耗|50
魔法伤害|每 0.25 秒 $(80+20\times 技能等级+0.3\times 法术强度)$，持续时间从击退直到冲刺结束，但穿越地形的时间段内不会造成伤害。
降临位置|雷姆在冲刺过程中不能攻击和释放技能，但可以通过 Q、W、E 分别选择冲刺的起点、中点或终点作为核风暴消失时的降临位置。
免疫控制|雷姆可以穿越沙皇的 R，凤凰的 W，皇子的 R 等地形。 
